# 神経細胞

## 人の脳の発生
脳神経系の発生はお母さんのアルコール摂取や喫煙の影響を受けやすいことで知られています。

## 神経細胞の枝ぶりが広がるとき

図13「シナプス形成と神経回路の刈り込み」をご覧ください。これは顕微鏡で見た脳の中身、「神経回路」の様子です。
いちばん左が妊娠三六週、左からふたつめが生まれたところです。生まれたあと、細胞の数は増えません。黒い点のようになっているのが細胞体で、そこから枝のようなもの（掛状、突起）がいっぱい出ています。この枝の部分は情報を受けとるアンテナのような役割をする部分で、どんどん成長していきます。

神経細胞にはこの枝の部分のほかに、自分の情報を送り出す「軸索」という細い電線があります。この軸索が、ほかの神経細胞のいろいろな枝にくっついて、情報を送ってやりとりをします。この情報をやりとりする接点の部分が1章でもお話しした「シナプス」です（図14「神経細胞はシナプスで倉号を伝達する」。

軸素では一〇〇〇分の一秒刻みで〇・一ボルトの電気情号が送られますが、電線（軸索）の未端まで来ると電気信号は先へ進めません。そのかわり電気信号によって化学物質（神経伝達物質）が電線の末端から分泌されます。この神経伝達物質が隣の神経細胞の枝（状突起）にある「受容体」を刺意します。「受容体」は神経伝達物質の刺激を受けると電気号を発生し、ふたたび電気備号が電線（軸索）を伝わっていきます。

神経細胞の枝ぶりがよくなると、軸索も分かれて、神経細胞同士のつながり（神経回路）が二、三歳までは、すごい勢いで密になっていきます。赤ちゃんが生まれてから、にっこりするようになったり、首が座ったり、成長していくあいだに、神経回路がどんどんできていきます。

## 生きる環境に必要なものだけを残す「刈り込み」

ところが、そのまま大人になっていくかというと、そうではありません。これは最近わかったことなのですが、成長した神経細胞の枝（状突起）は、三、四歳を過ぎると、植木の枝が刈り込まれるように減っていきます。

二、三歳まではともかくいろいろな刺激によって神経細胞の枝ぶりが発達していきますが、このとき、使われなかったシナプスや電線、枝は刈り込まれてしまうと想像されています。たとえば日本語で生活する環境で育てば、中国語や英語、フランス語などにある子音は周囲から聞こえてきませんから、その音に対応する聴覚系のシナプス、電線、枝は消えてしまうのではないか、と想像されています。つまり、その人が生きる環境に必要なものだけが残り、必要のないシナプスや枝は刈り込まれてしまう、という仮説です。

それから「軸索 ＝電線」には、脳のなかで帰電や混線が起きないように脂質でできた被ふくが電気コードのビニールのようにぐるぐると巻きついています。これは生まれてすぐは巻きついていないのですが、成長の過程でだんだんと巻きついていき、二五〜三〇歳くらいに完成するといわれています。


## 「早期教育」は有効なの？

### 臨界期のあるもの-楽器演奏と母国語

弦楽器を演奏するとき、左手の親指はネックを支えているだけなのですが、小指は器用に動かす必要があります。その親指と小指に対応する脳の部分について、弦楽器をやっていない人と、小さいころからやっていた人でくらべると、小指の動きにかかわる部分の面積が、小さいころからやっていた人は数倍に広がっています。年齢でいうと、練習開始が一〇歳以下で広がり、それよりあと、中学や高校から始めた場合はそこまで広がりません（図22「早期教育と脳科学：弦楽器奏者の大脳運動野」）。
この結果を見ると、弦楽器やピアノといった楽器は、プロになるには小さいころから始めたほうが有利だというのは、たしかにあるのでしょう。もっとも高校くらいから始めてプロになるような人もいます。


### 臨界期のないもの-空間記憶

早期教育業界には、「三歳までにこどもの脳は決まる」「三歳までに始めないと手遅れになる」といったことを宣伝する人たちがいます。これは楽器演奏や母国語のように臨界期があるものについては、事実としていえるかもしれません。しかし、高次の思考に関与する「前頭葉」の神経線維で電気的な絶縁が完成するのは二〇代後半ということもわかり、なにもかも早期から教育する必要はないのです。


### 考える力はどう育つ

こどもは三、四歳ぐらいになったころから、「なぜ？」という言葉をいやというほど言い出します。この「なぜ？」を誰かに質問したりしながら、自分でも「どうしてだろう」と考えはじめます。これは人間だけがもつものですが、この「なぜ」と自発的に考えることをしないと、問題発見能力が伸びません。自分で「なぜ？」と問いを発し、その答えを見つけて喜びを感じる。このことをくり返しながら問いと答えが次第に深化していくことこそが、知的な発達のなかで最も重要なプロセスだと私は思っています。
三歳までの教育は、一〇歳には消える？
一九九〇年代のなかばから、非常に早くから早期教育をすることが盛んになりました。その後二十数年たって、幼児期の教育の効果についての調査がおこなわれました。
まず三、四歳における文字の読み書き（リテラシー）の習得には家庭の経済による格差が見られましたが、これは収入の多い家庭のこどもほど、幼児教育を受ける機会が多いためと考えられます。しかしこの格差は五歳では見られなくなるそうです。語彙力におよぼす経済格差は小学校にあがってからも残るそうですが、低収入層でも「共感型しつけスタイル」（親子が対等な関係で、楽しい経験を共有しようとするしつけスタイル）で育てた場合、語彙力は低くならず、「強制型しつけスタイル」（こどもが親の言いつけを守るように事こまかに従わせようとするしつけスタイル）で育てると語彙力は低下するそうです。