# ファイアフォール
コンピュータのネットワークで、防波堤に該当する機器。
組織の内側と外側を繋ぐネットワークの結節点に設置し、不正な通信の侵入や流出を阻止する。

## 境界線モデル
セキュリティの基本は、自分の組織や敷地とそれ以外のところに線を引き、内と外に分けること。

## レイヤ３フィルタリング（IPアドレス使用）
ファイアウォールが通信の許可/拒否を行う判断を、レイヤ３の情報、すなわちIPアドレスを使って行うタイプ。フィルタリングに際しては、フィルタリングルール表（ルールベース）の作成が必要。

### 利点
負荷が少なく、高速で動作

### 弱点
判断根拠がIPアドレスであるため、通信の許可/拒否はノード単位。

### ICMP
Internet Control Message Protocol（ICMP）は、ネットワーク通信の問題を診断するためにネットワークデバイスが使用するネットワーク層のプロトコル。

## レイヤ４フィルタリング（＋ポート番号、プロトコル種別）
IPアドレスに加えて、レイヤ４、すなわちトランスポート層の情報も考慮して通信の可否を判断するタイプのファイヤーウォール。
TCPは可、UDPは不可、許可するポートを選定することができる。

###　利点
ソフトウェア単位の通信制御ができる。

### 返信はOK
TCPのヘッダにはACKフラグフィールドがあり、返信であることが分かり、返信の通信は許可する。これを**ダイナミックパケットフィルタリング**と言う。

## レイヤ７フィルタリング
アプリケーション層の情報をもとにして、フィルタリングを行うファイアウォール。特定のプロトコルに特化して、そのプロトコルで脆弱性になる要素をチェックできるので、きめ細かいフィルタリングが可能。ステートインスペクションに対応しているものが多いのも特徴。

### ステートフルインスペクション
パケット単体ではなく、その前後のパケットも含めて通信の可否を判断する方法。

####　利点と弱点
個々のプロトコル特性に応じて丁寧なフィルタリングできる。
多くのアプリケーションを運用していると導入・運用の負荷は増える。



# プロキシサーバ
元々はWebページの閲覧性の向上を目的に導入されるサーバで、プロキシ＝代理として、クライアントの代わりにWebサーバへアクセスを行う。

## プロキシサーバ
自社のクライアントが同じサーバへ何度も通信する場合、最初のアクセス時にコンテンツをプロキシサーバにキャッシュし、２度目からプロキシサーバが返信する。

### セキュリティ
- クライアントのIPアドレスがWebサーバに漏れない。
- 個々のクライアントPCに、設定漏れ、利用者が勝手に設定を書き換えていた、などの脆弱性があっても、プロキシサーバに通信を集約することで管理できる。

## シングルサインオン
複数のサーバにログインする必要がある時に、どこか１つにログインできれば後は自動的にログインできるようにする仕組み。

## リバースプロキシ
プロキシサーバを通常と逆に配置する方法。一般的なプロキシはクライアント側に配置して、クライアントの通信を集約する形になり、リバースプロキシはサーバ側に配置して、クライアント側から見ると、プロキシサーバに集まった通信を各サーバに振り分ける。

## SMAL認証
XMLベースのマークアップ言語であるSAMLを使って認証に関する情報（アサーション）をやり取りする仕組み。クッキーやリバースプロキシと異なり、異なるドメイン間でも運用できるのがポイントで、伝送プロトコルとしてはHTTPやSOAPが使われる。

### アサーション
- 属性ステートメント：ユーザの情報
- 認証ステートメント：認証を行ったサーバ
- 認可ステートメント：サブジェクトに何を許可したかの情報
サブジェクト：認証を受ける対象（ユーザやクライアントマシンなど）

サブジェクトは**アイデンティティプロバイダ**（**IdP**：認証サーバ）にアクセスし、認証される。
そこで発行された認証情報を**サービスプロバイダ**(**SP**：Webサーバなど)に送ればシングルサインオンが実現する。



# WAF
Webアプリに特化して通信のチェックを行う。

## WAFとは
Webアプリを守ることに特化したセキュリティ機器。
FWがL3~L4の情報を主に用いて通信の可否を決めるのに対して、WAFは運用するWebアプリが使うL7のデータを参照する。
特定のWebアプリの脆弱性を保護できる反面、他のアプリケーションや異なるレイヤの脅威には対応できない。

### 分類
 
#### ポジティブモデル
通信原則拒否。条件に一致する通信（ホワイトリスト）のみ例外的に許可。

#### ネガティブリスト
通信原則許可。条件に一致する通信（ブラックリスト）のみ例外的に拒否。

### フォールスポジティブ
正常アクセスを不正アクセスと誤判定する。

### フォールスネガティブ
不正アクセスを正常アクセスと誤判定する。



# DMZ
非武装地帯と訳されるネットワーク上の緩衝地。

## 内部や外部に公開サーバを設置した場合の弊害

### 内部に公開サーバを設置した場合
内部ネットワークに至る経路に穴を開ける必要があるため、内部ネットワークのセキュリティ水準が低下する。

### 外部に公開サーバを設置した場合
インターネット上で無防備となり、攻撃に対して極めて脆弱になる。

## 第３のゾーン、DMZ
内部と外部の中間に第３のゾーンを作る。



# VPN
直訳すると仮想専用線網だが、公共ネットワークの中に仮想的に専用線を作る技術。公共ネットワークの低コストと利便性、専用線の安全性のいいとこ取りを狙う手法。認証と暗号化が利用される。

## 役割と目的
- 暗号化で、公共の伝送路内に不可侵な伝送路を作る。
- 認証で、安全な伝送路に繋ぐ端末のなりすましを防止する。

## VPNの種類

### インターネットVPN
伝送路としてインターネットを利用する。インターネットの普遍性を活かせ、アクセスする場所を選ばないのが長所。モバイル機器を使って、自社にアクセスするようなシステムで利用される。

### IP-VPN
伝送路として通信事業者の広域IP網を利用するVPN。
本店と支店を結ぶような拠点間接続に向いたサービス。

## VPNの２つのモード

### トランスポートモード
端末がデータの暗号化・復号を行う。そのため、通信経路すべてが暗号化される。ヘッダは暗号化されない。

### トンネルモード
送信側ネットワークと受信側ネットワークにVPN装置（VPNゲートウェイ）を立てて、暗号化と認証を行う。
VPNの管理とVPN装置に集約できるので、多くの端末を擁する環境では導入とメンテナンスの手間を小さくできる。
ヘッダも暗号化できる。NAT環境で注意が必要。

## VPNで階層ごとに使われるプロトコル
- データリンク層：PPTP
- ネットワーク層：IPsec
- トランスポート層：SSL/TLS

## SDN、NFV
ネットワークを仮想化する技術。

### SDN(Software-Defined Networking)
複数の通信機器にまたがって集中制御を行い、LANやASの管理を統合。
単体ルータによるVLANよりも柔軟。

### NFV(Network Functions Vitualization)
ルータ、スイッチ、プロキシなどを仮想化する。一般のサーバ上で動かせるので、柔軟に運用できる。SDNから制御可能。

## OpenFlow
SDNを構築するための標準技術で、管理機能と伝送機能が別になっていること。管理機能を持つ**OpenFlowコントローラ**と伝送機能を持つ**OpenFlowスイッチ**でネットワークを組み上げる。

コントローラとスイッチは**OpenFlowチャネル**で結ばれ、OpenFlowプロトコルを使ってコントローラがスイッチで管理する。各スイッチは**Datapath ID**という64ビットの識別子で見分けることが可能。

各スイッチは複数のフローを記述した**フローテーブル**を持ち、受信したパケットをフローテーブルと照し合わせて処理する。



# IPsec
IPv4のオプションとして開発された暗号化、認証プロトコルで、Ipv6では標準になっている。

## IPsec
ネットワーク層で暗号化と認証を行う。

### IPsec通信の流れ
1. 暗号化方式をネゴシエーション（交渉）で決める：IKEフェーズ
2. 鍵をネゴシエーションで決める：IKEフェーズ
3. 出来上がったコネクションで暗号化通信を始める：IPsecフェーズ

## SA
IPsecにおけるコネクションのこと。VPN装置とVPN装置の間にSAが張られ、データがやり取りされる。SAが通信プロセスごとに複数張られるので、IPsecでは上り下りで片方向の接続になるので、SAが２つ必要になる。

## 事前共有鍵を交換する方法
- メインモード
- アグレッシブモード
- クイックモード

## AHとESP
IPsecはIPのオプションとしてスタートしたので、IPヘッダだけでは必要な情報を載せきれず、オプションのヘッダを付加して使う。そのヘッダには**AH**と**ESP**がある。

### AH
認証だけ行う。
データの暗号化は行わず、SPI、シーケンス番号、認証データを用い、完全性の確保と認証を行う。

### ESP
暗号化と認証を行う。
SPIから次ヘッダまでの情報をもとに認証情報を作り、ペイロードから次ヘッダまでの情報を暗号化する。



# その他のVPNプロトコル

## PPTP
データリンク層で暗号化と認証を行う。

### 暗号アルゴリズム
RC4で固定であり、ネゴシエーションの必要なし。
送信と受信で異なる鍵を使う。

## SSL-VPN
SSLは元々ブラウジングのために開発されたセキュアプロトコルだが、これをVPNに利用するのがSSL-VPN。
認証のためのデジタル証明書が必要。



# IDS/IPS
IDSは検知、IPSは検知と遮断。

## IDS

### ホスト型IDS(HIDS)
ホストにインストールして、そのホストを監視する。

### ネットワーク型IDS(NIDS)
ネットワーク上に配置して、そのネットワーク上を流れるパケットを監視する。

### 設置場所
- リピータハブなら、どのパケットも取得できる。
- スイッチングハブの場合は、ミラーリングポートに接続する。

### 検知(detection)の種類
何をもって攻撃者の攻撃とするかの判断方法。

### Misuse検知法
- 不正な攻撃パターンを蓄積しパターンマッチングであぶり出す。

### Anomaly検知法
- システムの正常な状態を覚え、そこから外れた時に警告する。
- 誤検出はMisuse法より多くなる。
- システムの正常な状態を収集するのに時間と手間がかかる。

## IPS
IPSはIDSの機能拡張版。IDSは不正侵入の痕跡を見つけて警告を発するが、IPSはネットワークの遮断など、対処行動まで行う。
正常な通信も遮断してしまうという事態を招く可能性を理解しておく。

### 設置場所
ネットワークの境界に置く。



# 不正データの排除
利用者からのデータ入力を受け付けるシステムでは、データの扱いに細心の注意が必要となる。利用者から受け取ったデータは信用せず、必ず検査してから使うようにする。

## 入力データの扱い
利用者が入力したデータは、
- （基本）信用しない。
- 安全に加工してから使う。

SQLインジェクションの場合は、エスケープ処理よりプレースホルダの優先度が高くなる。

## エスケープ処理
特別な意味を持っている文字を、別の文字に置き換えて無害化する。
クロスサイトスクリプティングに対して有効。

### 注意
- 使ってはいけない記号は、処理系によって異なる。
- 使う直前にエスケープする。
- システム変更時にエスケープ対象にも変更がないか要注意。

## 静的プレースホルダ
SQLインジェクション対策として問われる項目。
後から利用者データが入る場所をあらかじめ場所取りしておき（プレースホルダ）、他の部分は構文解析を済ませておく。

``` SELECT * FROM ユーザ表 WHERE name=? ```

## 動的プレースホルダ
プレースホルダに利用者データをはめ込む処理を、データベースではなくWebアプリケーションが行う方法。
バインドした後で構文解析する点で、静的プレースホルダに劣る。

### 安全度比較
静的プレースホルダ > 動的プレースホルダ > エスケープ処理



# フォールトトレランス

## フォールトアボイダンスとフォールトトレランス

### フォールトアボイダンス
信頼性向上手段としては、伝統的なやり方。
精度、品質の高い製品を用いることで、故障の確率を減らす。

### フォールトトレランス
故障は必ず発生するものとして、その際の処理を盛り込んでおくことで、全体的に見れば問題なく業務を続行できるようにしておくこと。

## フェール〇〇

### フェールセーフ
故障した時に、安全側になるような工夫。

### フェールオーバ
故障した時、代替機に処理を引き継ぐこと。本番系と待機系を用意する**冗長構成**にしておき、本番系が壊れたら待機系で仕事を続行する
フェールオーバした後に、修理が済んだ本番系に処理を戻すことを**フェールバック**という。

### フェールソフト
故障して100%の機能を維持できない時、ある機能を切り捨てることで全停止に至らないようにする工夫。

### フールプルーフ
人為的なミスを防止する工夫。



# バックアップ

## バックアップ計画

### 世代管理

### データの保存場所
遠隔地保存が良いとされているが、メンテナンスと復旧のしやすさから近い場所にバックアップを取得するケースもある。

## バックアップ方法

### フルバックアップ
バックアップ対象のデータを毎回全て取得する。バックアップにかかる時間は最大、リストア時間は最短。

### 差分バックアップ
週に一度などの頻度でバックアップ対象全てを取得し基準データとする。他の日は基準データから変更があった部分だけを取得することで、バックアップ時間とバックアップ領域を節約する。

### 増分バックアップ
週に一度などの頻度で基準データを取得し、次の日には基準データからの変更分を、その次の日には前の日からの変更分を取得する。バックアップ時間と領域は最小化できるが、リストア時間と手間が掛かる。

## バックアップ運用
- バックアップ作業のログは残し、定期的に監視する。
- 定期的なチェックで、バックアップが空振りしていたなどの事態を発見する。
- データの発生から消滅まで、ライフサイクル管理をしっかりする。



# ネットワーク管理技術

## SNMP
TCP/IPプロトコルスイートでは、共通の管理プロトコルが定められており、それがSNMP。

SNMPでは各機器はSNMP**マネージャ**（監視する側）とSNMP**エージェント**（監視される側）に二分され、**管理情報（PDU）**をやり取りすることでネットワーク管理を行う。このPDUをTrapという。


### SNMPの動作

#### 動作確認
マネージャがエージェントにリクエスト(Get-Request)を発行して、それに応えたエージェントがレスポンス(Get-Response)を返信することで管理する。

#### 設定変更
Set-Requestでエージェントの設定を変更した後で、Get-Requestで変更の反映を確認するのが特徴。

#### イベント通知
エージェントが障害（イベント）を検出したとき、マネージャにTrapで知らせる。マネージャからのレスポンスはなし。

## syslog
ログを一元管理できる。クライアント/サーバ型で動作する。サーバ側のプログラムを**syslogd**と呼ぶ。



# クラウドとモバイル

## クラウドコンピューティング

### CASB(Cloud Access Security Broker)
クラウドへのアクセスを監視・制御するサービス。
クラウドへのアクセスを一元管理できる。

## クラウドサービスの種類

## モバイル機器の管理

### 「落とす、盗まれる」への対策
- 二要素認証などで必ずロックする。
- GPSなどの追跡機能を利用し、MDM（モバイル危機管理）システムなどで監視する。
- 紛失や盗難が確定した場合、データの遠隔消去を行う。
- そもそもシンクライアントで、モバイル機器にデータを残さない。