# システム開発のプロセス

## 共通フレーム
プロジェクトの共通のものさし、共通の辞書となるもの。

### システム化計画
対象業務を確認・分析して、業務機能をモデル化する。導入した場合の費用対効果の予測を行う。
共通フレームでは、超上流工程が重視されている。システム開発を単独で考えず、事業計画と整合させる。

### 業務要件定義
取得者のニーズを考慮して、システム化の対象となる業務の業務手順や、それに関連する組織に責任、権限などを決める。

### システム要件定義
新たに構築する業務や、それがどのようにシステムを使うのか、システム化する範囲する範囲と機能などを明確にする。必要なデータ項目や、取得者の利害関係の調整、稼働時間の取り決めなどもここで行う。

### システム方式設計
システム要件を具体的なシステム方式に落とし込む。
- 使いやすいように、システムを複数のサブシステムに分ける。
- 画面や帳票のデザイン、レイアウトを決める。
- 会員番号など、システムで使うコードを決める。

### ソフトウェア要件定義
システム方式設計を受けて、セキュリティ仕様、データ定義などの要件を定める。
ソフトウェア適格性確認テストは、この要件を満たしていることを確認する。

### ソフトウェア方式設計
ソフトウェア要件定義で定めた要件をシステムの物理的な設計に嵌め込む。

### ソフトウェア詳細設計
ソフトウェア方式設計をもとにして、プログラムを設計する。機能ごとのモジュール分割を行う。

### ソフトウェアコード作成
詳細設計書をもとに、プログラミング言語の文法に従って、処理手順を記述する。

### テスト
完成したプログラムが設計通りに動くか確かめる。

## CMMI
システム開発を行う組織の評価尺度。

### CMMIによる５段階評価
レベル１：プロセスが存在しない状態
レベル２：属人的な状態
レベル３：一貫性のあるプロセスが確立した状態
レベル４：確立した標準プロセスを定量評価し、フィードバックできる状態
レベル５：環境の差異に応じて標準プロセスを最適化できる状態



# ソフトウェアのテスト

## プロセスによる分類
- 単体テスト
- 結合テスト
- システムテスト
- 検収テスト
- 運用テスト

## 結合テスト

### ビッグバンテスト
個々に作られ単体テストの終了したモジュールを一気に接続して行うテスト。
うまく動けばテスト期間を大きく短縮できるが、トラブルが発生した時に問題点を特定するのが難しい欠点がある。

### ボトムアップテスト
階層化されたモジュールを**下位モジュール**上位モジュールへと接続しつつ、実施するテスト。
複数のテストを並列実施できる利点がある。

### トップダウンテスト
階層化されたモジュールを**上位モジュール**から下位モジュールへと繋いでいくテスト。
システムの中核部分の瑕疵を早く発見できるのが利点だが、中核部分が完成していないとテストを開始することができない。

### 視点による分類
- ブラックボックステスト
- ホワイトボックステスト

#### レグレッションテスト
すでに存在しているシステムやモジュールに変更を加えるとき、その変更が他の部分に悪影響を及ぼさない
か確認するテスト。

#### 探索的テスト
小さい範囲でテストを行い、その結果を取得・分析して、範囲を変えたりテスト方法を変えたりするなど、柔軟に行なっていくスタイルのテスト。

#### 状態遷移テスト
その時置かれている状態を考慮して、各々の状態でソフトウェアが正しく振る舞いをするかチェックするテスト。

## テストデータの設計

### 同値分割
データを性質ごと（正常値、異常値、など）に分割して、その集団の代表値を使ってテストする。

### 限界値分析
境目のデータを入力してテストを行う。



# システム開発の技法

## 開発の進め方

### ウォーターフォールモデル
- 長所：統制しやすい。大規模開発に適用できる数少ないモデル。
- 短所：後戻りがしやすい。

### プロトタイプモデル
- 長所：早い段階で完成品をイメージできる。開発側がユーザとの意識格差を素早く把握して設計を修正することができる。
- 短所：試作品を作ることができる規模、種別が限られる。試作品を作るたびにユーザ側の意見が変わり、本番開発に着手できないことも。

### スパイラルモデル
部分的な試作品を作り、それをユーザに見せて承認を受けた後で、別の部分の開発に着手する。
- 長所：完成品のプロトタイプを作るのが難しいケースでも行える。ユーザからのフィードバックを継続的に受けつつ開発することができる。
- 短所：いつまでも開発が終わらないリスクがある。繰り返しているうちに仕様などに矛盾が生じる可能性もある。

### アジャイル
迅速で柔軟なシステム開発を目指す開発手法。少数精鋭のチームで小さな機能を短期間で設計、開発、テストまでしてリリースする。この一連の作業を**イテレーション**と呼ぶ。イテレーションを繰り返して製品全体を構築していく。スパイラルモデルに似ているが、作る範囲や機関がずっと短く小さい。

### ペアプログラミング
2人1組でプログラミングを行う開発手法。1人（ドライバ）がコーディングを、もう1人（ナビゲータ）がレビューやアドバイスを行うことで、1人での作業時よりも高難易度のコードやわかりやすいコードを書けるようになるもの。

### エクストリームプログラミング
アジャイルを行うための手法。短い開発サイクルと顧客とプログラマのコミュニケーション、シンプルでフラットなプロジェクト管理が仕様変更が推奨されており、短期間での多数のフィードバックが仕様変更への追従性を高める。実践手法としてペアプログラミングやテスト駆動開発が使われる。

### マッシュアップ
既存のサービス同士を組み合わせることで、最小限のリスクと開発負担で新しいサービスや付加価値を作る手法

## システム設計のアプローチ方法

### プロセス中心のアプローチ
業務処理の「手順」を軸にシステム設計を行う。
- 長所：現実の業務と整合性が高く、設計しやすい。
- 短所：業務手順の変更に伴ってシステムの変更を行う必要が生じたり、システム間の連携が取りにくいことも。

### データ中心アプローチ
業務処理の「データ」を軸にシステム設計を行う。
実業むでも、重要なのは手順ではなくデータであるとの認識が進んだことから、採用されることが多くなっている。
- 長所：データの一元管理ができる。システム間の連携が容易。
- 短所：データ構造が安定している前提。データの構造の変更によりプログラムの大規模変更が伴う。

#### DFD
データ中心アプローチで、データの構造を図示して把握しやすくするために使われるツール。

## オブジェクト思考分析
データに加えて、それを処理するための**手続**（**メソッド**）をまとめて扱うもの。データと手続きをモジュール内に内包する（**カプセル化して、オブジェクトにする**）ことで、データの構造を知らなくても、データを処理できるようになる。

### SOA(Service-oriented architecture：サービス指向アーキテクチャ)
ある業務をサービスと見立て、それを単位にソフトウェアを構築する方法。

## 開発を取り巻く環境

### GitHub

### UML

### JIS X 25010
システム及びソフトウェア製品の品質要求及び評価の規格。
品質特性は機能適合性、性能能率性、互換性、使用性、信頼性、セキュリティ、保守性、移植性の８つが定められている。