# 情報セキュリティポリシ

## 情報セキュリティポリシ
情報セキュリティ対策を行うときの注意点として、**網羅的に行う**こと、各人・各組織間の**バラツキをなくす**ことが重要。そこで、全社的に統一された文書として作成されるのが**情報セキュリティポリシ**。
情報セキュリティポリシは**強制力を持つ**ことが重要で、そのために策定・運用を行う情報セキュリティ委員会には必ず**経営層のメンバ**を含める。

## ISMS（情報セキュリティマネジメントシステム）
ISMSを運用すれば、
- 情報セキュリティポリシの策定
- 情報セキュリティポリシに則った業務運用
- 情報セキュリティ監査
- 情報セキュリティポリシの見直し

### ISMSの規格
標準化団体などが作ったひな形を使う**ベースラインアプローチ**が行われる。
**ISO/IEC 27000**シリーズが採択されることが多い。

規格は**ベストプラクティス**と**認証基準**に分けられる。

#### ベストプラクティス
何をしたらいいのか、そのための具体的な策は何かといったことをまとめたもの。

#### 認証基準
その企業がとったセキュリティ対策が一定の水準に達しているかどうか第三者機関が審査するための指標。

#### セキュリティガバナンス
ステークホルダから見て、企業経営が合理的に行われるかチェックする。

#### セキュリティマネジメント
企業の経営層から見て、企業の組織や要因が合理的に仕事をこなしているかチェックする。

## 情報セキュリティポリシの階層

### 情報セキュリティ基本方針
- 会社としてのセキュリティへの取り組み、ビジョンを示す
- 大方針
- 対外的なアピール
- あまりコロコロ変更しない

### 情報セキュリティ対策基準
- 具体的に何をするかまで踏み込んだ内容
- 各部署レベルの事情が入ってくる
- JIS Q 27001の管理目的及び管理策は、ここに位置する

### 情報セキュリティ対策実施手順
- 実際にどんな手順で仕事をするかまで含んだマニュアル
- **セキュリティプロシージャ**ともいう
- 各種イベントで書き直され、見直し頻度が激しい
- 規程の世代管理をする



# ISMSの運用
日本情報経済社会推進協会（**JIPDEC**）が行なっている情報セキュリティマネジメントシステムの認証制度。ISMS認証の取得を希望する組織は、JIS Q 27002に倣ってマネジメントシステムを構築し、JIPDECが認定した認証機関がこれを審査する。審査の基準として使うのがJIS Q 27001。

## 適用範囲を定める
適用した項目や資産については、その理由を残しておく。
自社社員の個人情報も保護する必要がある。

## 情報資産管理台帳を作る
**情報資産管理台帳**を作って、「持っているもの」、「守るべきもの」の洗い出しを行う。

## 情報セキュリティ委員会を作る
セキュリティ管理を企画して、管理・運用していく組織。**経営層の参加**が必須。



# セキュリティシステムの運用
セキュリティに関連するパッチや必ず導入して、セキュリティホールを残さないように運用するのが基本。

## セキュリティパッチの適用
脆弱性の発見とそれに対応する修正プログラム（**セキュリティパッチ**）の配布が繰り返されることを前提に運用計画を立てる必要がある。

### Exploitコード
ソフトウェアの脆弱性を検証するプログラム。
研究者やベンダが、情報提供や分析促進の目的で公開するが、攻撃者にも攻撃のための手がかりを与えてしまう。**ゼロデイ攻撃**が生じやすくなるので、Exploitコードが公開されたら情報収集や対応方法の策定に努める。

## ログの収集
システム監査時には監査証跡となり、近年では**デジタルフォレンジックス**の進展により法廷での利用に耐えうる精度が求められる。

近年では、ログの運用性を上げるために、**syslog**プロトコルを使うログサーバが導入されることがある。



# サービスマネジメント

## SLA
サービスレベルアグリーメント、すなわち**サービス水準の合意**。
サービスの提供側と利用者側が合意して、文書の形で明らかにする。

## ITIL
SLAを達成するためのサービス管理の**ベストプラクティス**（模範的事例を集めたガイドライン）。

### サービスサポート
- サポートデスク、インシデント管理
- 問題管理、構成管理
- 変更管理、リリース管理

#### JIS Q 20000
- JIS Q 20000-1：認証基準
- JIS Q 20000-2；ベストプラクティス

### ライフサイクル
- サービスストラテジ
- サービスデザイン
- サービストランジション
- サービスオペレーション
- 継続的サービス改善



# セキュリティインシデントへの対応

## 初動対応

### 管理者の初動対応
1. 管理者は後から分析できるようスナップショットを作成して、ネットワークから切断する
2. システムへの影響を評価する
3. 社員（必要があれば、他社、マスコミ）へ告知
4. 復旧作業を行う
5. 管理者は報告内容や作業記録を文書にして残す

リスクの評価と除去ができないうちは復旧させない。
リスクの除去は全社的に行う必要がある。

## CSIRT(Computer Security Incident Response Team)
情報セキュリティに関連するインシデント（事故）が発生したとき、対応する組織。

### JPCERT/CC
日本を代表するCSIRT。日本のCSIRTの中核で、国際連携の窓口として活動している。

### 役割
利用者からのインシデント報告を受けて初動対応を行う。

### SOC(Security Operation Center)
セキュリティ機器の調達や設定、運用を行う技術組織。

## デジタルフォレンジックス
デジタル機器の利用記録などを、法的な運用に耐えうる水準で取得する行為や仕組み、また得られた記録を総称して**デジタルフォレンジックス**と呼ぶ。
改ざん対策が施されたNTPサーバやデータベースなどにより、取得記録の証拠能力を高めて活用する。

## BCP(Business Continuity Plan)
事業継続計画の略語。自然災害、テロ、感染症、電力不足、水不足など、従来一企業の努力ではどうしようもないと考えられていた状況下でも、業務を継続するための対応方法、手順を記した文書。

### RTO(Recovery Time Objective)
目標復旧時間。何時間で復旧させるか。

### RPO(Recovery Point Objective)
目標復旧地点。事故が起こる何時間前の状態に普及させるか。

## BCM(Business COntinuity Management)
事業継続管理。



# システム監査
情報システム運用時の問題となる展を第三者的な視点でチェックする実地調査のことを監査と呼ぶ。

## システム監査
- 監査範囲：システムに関わる事柄
- 監査目的：経営活動全般の評価と改善

## セキュリティ監査
- 監査範囲：経営活動全般の評価と改善
- 監査目的：セキュリティの構築と維持

### 内部統制
業務手続を整備し、その手続に則って会社が運営されているか自社で監査とフォローアップをしていく。

### IT統制
内部統制のうち、情報システムに関連する部分

### 監査
- 第一者監査：組織内で行われる監査（内部監査）
- 第二者監査：監査を受ける組織の利害関係者による監査
- 第三者監査：独立した第三者（監査機関）による監査

## 監査における基準

### システム監査基準
監査人の行動規範。

### システム管理基準
適合しているかの確認事項。

### 監査証跡
基準のほかに監査判断を行うための証拠（監査証跡）も必要。
監査人は監査を通じてこれを収集する。

#### 信頼性に関する監査証跡
- テスト結果報告書
- ハードウェアの障害ログ
- プログラムメンテナンス履歴簿
- パッチコントロール票

#### 安全性に関する監査証跡
- アクセスログ
- オペレーションログ

#### 効率性に関する監査証跡
- ユーズニーズ調査報告書
- 費用対効果分析表

## 監査人の適格性

### 監査人としての要素
- 倫理的行動（誠実、実直）
- 公平/公正なプレゼンテーション（ありのままの報告、客観的な視点）
- 職務遂行における必要な力量
- 独立性（組織圧力からの解放）
- 証拠に基づく客観的なアプローチ（論理的思考）

## 監査の手順
1. 監査の開始
2. 文書レビュー
3. 現地監査活動の準備
4. 現地監査活動の実施
5. 報告
6. 監査の終了
7. フォローアップ



# 国内のガイドライン

## 情報セキュリティ監査制度
改善点を指摘してもらうことに重きを置く「**助言型監査**」と、そこから一歩進んでセキュリティマネジメントが一定の水準に達していることを確認する「**保証型監査**」が用意されている。

### 情報セキュリティ監査基準
対象：監査企業、監査人
ポイント：監査人の行動規範を示す

### 情報セキュリティ管理基準
対象：非監査企業、非監査組織
ポイント：監査においてどのような点が評価されるのかを示す。ユーザ向け。

## その他のガイドライン

### 情報システム安全対策基準
自然災害時の電源供給、機器故障時の対応などについてのガイドライン。
基本的に機器、建屋をどうするかが書かれている。

### コンピュータウイルス対策基準
コンピュータウイルスの予防と発見、対応方法についてのガイドライン。
ユーザ視点、管理者視点など、主体を分けて書かれている。

### システム監査基準
情報システムを**信頼性**、**安全性**、**効率性**の観点から点検、評価して、関係者に助言・勧告するもの。

### コンピュータ不正アクセス対策基準
不正アクセスによる被害を予防、発見、あるいは被害からの復旧するための対策。

### プライバシーマーク制度
個人情報の取り扱いに関する認定制度で、**JIPDEC**が運営している。
組織が**JIS Q 15001**（個人情報保護に関するコンプライアンス・プラグラムの要求事項）に合致したマネジメントシステムを構築・運用しているかを審査し、合格すると**プライバシーマーク**を交付する。個人情報漏洩対策に役立つことをはもちろん、顧客へのアピール効果も見込める。

### マイナンバー
12桁の個人番号で、納税などの行政手続きに使われる。

### NOTICE
IoT機器をサイバー攻撃から守るための取り組み。
国立研究開発法人情報通信機構(NICT)とISPが連携して運用している。
NICTがIoT機器の調査を行い、脆弱性を発見したらISPに通知する。ISPはこれを受けて、各利用者へ注意喚起をする。



# 法令

## コンピュータ犯罪に関する法律

### 不正アクセス禁止法
不正アクセスそのもの、および不正アクセスを助長する行為を禁じた法律。

### 刑法

#### 第１６１条　電磁的記録不正作出および共用
電磁的記録を不正に作って、間違った仕事をさせる行為を処罰。

#### 第１６３条　支払用カード電磁的記録不正作出罪
キャッシュカードの偽造を処罰する。

#### 第１６８条　不正指令電磁的記録作成罪（ウイルス作成罪）
不正指令電磁的記録（ウイルス）を作ること。

#### 第２３４条　電子計算機損壊等業務妨害
電子計算機を止めて、業務妨害をすることを処罰する。

#### 第２４６条　電子計算機使用詐欺罪
業務システムに不正データや不正コマンドを入力して、不正なお金儲けをすることなどを処罰する。

### 不正競争防止法
ライバル会社のコピー商品を作る、風説を流布する、営業秘密を不正入手するなどの行為を禁じた法律。
営業秘密が成立する３つの条件は、
- 秘密として扱われ、管理されている
- 営業上秘密である
- 常識の類として周知されていない

### 迷惑メール防止法
特定電子メール送信適正化法と特定商取引法の２つを指す用語。
- 受信者があらかじめメールの送信を承認していること（**オプトイン**）
- 送信者のメールアドレスを明記すること
- 実在するメールアドレスに送信すること（架空アドレスに送信して、メアド探しをすることの禁止）
- メールを拒否する手順が存在し、明記されていること

## 個人情報保護法
個人方法を取り扱う事業者の責任を明確化したもの。

### 対象
- 業務に使っている事業者

### 個人情報の定義
- 生存する個人に関する情報
- その情報に含まれる氏名などによって、特定の個人を識別できる情報

## 知的財産権

### 著作権
創作表現物を保護するもので、申請などは必要なく、作った段階で権利が発生する

- 著作権の有効期限は著作者の死後70年間（無名・変名・団体名義の場合は、公表後70年後）
- 開発言語やアルゴリズムには、著作権が発生しない。
- 会社の仕事で作った著作物は、原則として会社に帰属

### 産業財産権
**特許権**、**実用新案権**、**意匠権**、**商標権**の４つからなる権利。

#### 特許権
自然法則を利用した新規性のある発明。出願時から20年間。

#### 実用新案権
物品の形状、構造、組み合わせに関する発案。出願時から10年間。

#### 意匠権
工芸品、工業製品のデザイン。登録時から20年間。

#### 商標権
商品やサービスに付けられた商標（文字、図形、記号などの標章）。登録時から10年間。

## 派遣と請負

### 派遣契約
派遣労働者の給料は派遣元企業から支払われる、派遣先企業は派遣労働者を指名できない。

### 請負契約
依頼企業が請負企業に仕事を依頼し、両者の間に請負契約が結ばれる。請負企業は仕事を完成させる義務、納品した成果物の契約不適合責任（瑕疵担保責任）を負う。

### 準委任契約
労働者に対してある仕事をやってくれと頼む契約。**善管注意義務**（善良な管理者の注意を持って、委任事務を処理する義務）を負う。

## サイバーセキュリティ基本法
サイバー空間の安全を謳い、行政の責任を明らかにしたことで、セキュリティ人材の確保や、国民のセキュリティ理解を促進するのが狙い。